Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen, immer abwechselnd. Das ist jetzt auch schon seit 235
Wochen. Und ja, jetzt ist Folge 236 dran. Aber bevor wir hier reinspringen, frage ich dich
Daniel, erinnerst du dich noch über was wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, ich erinnere mich noch sehr gut. Wir haben letzte Woche über dein Lieblingsthema gesprochen.
Lieblingsthema gleich.
Über Uhren. Du hast von der Quarz-Krise erzählt und warum sie nur in der Schweiz so heißt.
Naja, Lieblingsthema ist wahrscheinlich ein bisschen zu viel gesagt, aber ja,
ich mag es schon recht gern. Wir haben auch schönes Feedback bekommen dazu. Also natürlich,
wie so oft bei Dingen, die auch recht technisch sind, ist es so, dass sie so ein bisschen
drüberfahren. Das ist recht schnell erklärt, entweder um es nicht zu spezifisch werden zu
lassen oder weil sie mich einfach nicht so gut auskennen. Und glücklicherweise haben wir natürlich
viele Hörerinnen und Hörer, die sich besser auskennen in so einer Materie. Und unter anderem,
jetzt exemplarisch dafür, erwähne ich Axel. Axel hat ein Mail geschrieben und hat einige
interessante Dinge zu dieser ganzen Entwicklung auch noch geschrieben. Unter anderem habe ich
erwähnt, dass von Schweizer Firmen auch eine Uhr gemacht worden ist, die als die dünnste Uhr der
Welt gegolten hat und, glaube ich, noch immer gilt, und zwar Delirium, eine Schweizer Quarz-Uhr. Und
er hat gesagt, dass diese Delirium quasi auch die eigentliche Mutter der Swatch-Uhr ist,
weil der Boden gleichzeitig die Werkplatine ist und deswegen kann sie auch so dünn sein. Und die
Swatch-Uhr sind ja oft sehr dünn und machen sich das gleiche Prinzip zunutze. Hat übrigens auch
erwähnt, was ich auch in der Folge nicht erwähnt habe, obwohl es mir auch ein bisschen eklat war,
aber es hat nicht gepasst. Ich erwähne ja Seco und sagte, dass sie in den 70er Jahren anfangen,
hier groß zu produzieren. Seco hat es natürlich schon viel früher gegeben. Die haben früher schon
hochwertige Uhren produziert, auch mechanische Uhren und quasi ihre Hochzeit ist eben dann in
den 70er Jahren gekommen, auch kommerziell. Deswegen habe ich es dann erwähnt, aber ja,
Seco hat es natürlich auch schon vorher gegeben, also schon lang eigentlich Konkurrent der Schweizer
Firma. Das Ganze ergibt natürlich nur Sinn für die Leute, die sich die Folge schon angehört haben,
aber vielleicht ist es für andere, die es sich noch nicht angehört haben, ein Impetus,
jetzt zurückzugehen und zu sagen, vielleicht höre ich mir doch zuerst diese Folge an,
obwohl mich Uhren generell nicht interessieren. Sehr gut. Ich habe ja erzählt, dass ich jetzt
nicht so der große Uhrenfreund war. Eine alte Schulfreundin hat sich bei mir gemeldet und
gemeint, sie kann sich sehr gut erinnern, dass ich in der Schule immer mit einer Taschenuhr
rumgelaufen bin. Ah, du bist so einer gewesen. Und da habe ich mir gedacht, stimmt, da habe ich gar
nicht mehr dran gedacht. Ah, so einer bist du gewesen. Du bist der Typ mit der Taschenuhr gewesen.
Hast du dann auch immer eine Weste und einen Zylinder getragen? Gib zu, dass du Weste und
Zylinder getragen hast. Ne, nur die Taschenuhr. Aber die Taschenuhr habe ich sehr geliebt,
das stimmt. Wo hast du diese Taschenuhr dann, hast du die in einer Westentasche getragen?
Nein, ich hatte die einfach in einer Hosentasche. Ja, an so einer Kette eine Hosentasche. Es gab doch
die Jeans, da noch so eine kleine Tasche. Ah, ja, ja, ja. Eine Zeit lang war das ja auch so
Mode, dass Leute ihre Geldtasche an so einer Kette befestigen. Ja, genau. Das waren dann so die
Mettler. Die Mettler haben gern Ketten an der Geldtasche befestigt für den Fall, dass Leute
ihnen ihre Geldtasche stehlen wollen, was ja vorkommt. Offenbar viel in Mettlerkreisen.
Naja, das liegt ja daran, das haben ja oft Leute, die dann so Hosen haben, die sehr hüftig getragen
werden. Und wenn sie dann den Geldbeutel so in der Hintertasche haben, dann kann man den leicht
rausziehen. Also ich hab das ja auch, ich hab meine Geldbeutel auch an so einer Schnur festgemacht.
Jetzt momentan? Ja, jetzt, immer. Du hast deinen Geldbeutel an einer Schnur festgemacht? Ja,
aus Angst, dass er mir aus der Hosentasche fällt und ich merks nicht. Eventuell solltest du einfach
drüber nachdenken. Das ganze System ein bisschen zu ändern. Also wenn du, wenn du eine Schnur brauchst
und deinen Geldbeutel zu befestigen, damit er nicht aus deiner Hosentasche fällt, entweder
was am Geldbeutel oder an der Hose ändern. Ne, das System funktioniert super, seit vielen, vielen
Jahren. Oder einfach deinen Geldbeutel nicht in der Hose transportieren. Ich zum Beispiel hab ja
jahrelang oder eigentlich, ich hab so gut wie nie eine Geldtasche gehabt und hab mein Geld immer so
lose in der Hosentasche gehabt. Und ich hab irgendwo einmal gesehen, in irgendeiner Talkshow ist
jemand gewesen und der hat gesagt, ja, er trägt sein Geld immer einfach so lose in der Hosentasche
und seine Großdante hat dann zu ihm gesagt, ja, das ist das Zeichen eines Verschwenders. Dann hab
ich mich wiedererkannt. Und ja, tatsächlich ein Verschwender. Aber meine Freundin hat mir dann
eine Geldtasche genäht, die heute noch verwendet. Die gelbe, die jetzt schon auseinanderfällt an
allen Ecken und Enden. Aber ich möchte sie nicht missen, weil es die, quasi meine richtige erste
Geldtasche ist und auch die erste Geldtasche, die mir, für mich persönlich genäht worden ist. Aber
auf jeden Fall diese Geldtasche, was ich sagen wollte, diese Geldtasche ist so dick und voll,
die transportiere ich nie in meiner Hosentasche. Geht ja nicht. Beult ja alles aus. Immer in meiner
Tasche. Ja, und ich hab sie. Man setzt sich dann drauf und dann muss man sie rausnehmen,
dass man sich nicht draufsetzt und dann vergisst man sie. Also am besten gleich in die Tasche stecken.
Ja, eben, deshalb hab ich sie auch nicht in der hinteren Tasche, sondern ich hab sie in der
vorderen Tasche. In der vorderen. Und da brauchst du dann trotzdem noch eine Schnur, damit es nicht
rausfällt. Ja, gerade in der vorderen Tasche kannst du gleich mal herausfallen. Wie los,
wie locker sind deine Hosen? So locker und hüftig wie möglich. Locker und hüftig. Ja,
ich hab natürlich immer Angst, meine Tasche zu verlieren. Ja. So weit, so viel Angst sogar,
dass sie oft träumen davon. Echt? Dass sie meine Tasche in den Tu liegen ablassen und dann komme
ich zurück und sie ist weg oder sie ist leer. Weil ich immer so viel in meiner Tasche mittrage,
dass wenn die einmal geplündert würde oder jemand sie stehlen würde, das wäre schlimm. Deswegen bin
ich irgendwie auch froh, dass ich gar nicht mehr aus dem Haus muss, weil diese eine Angst, die fällt
hiermit von mir ab. In der Wohnung, was soll da groß passieren? Ja. Na gut, ich fürchte fast,
wir können diese Folge nicht so bestreiten, indem wir über unsere spezifischen Modevorlieben
sprechen. Auch was Geldtaschen angeht, sondern wir müssen eine Geschichte erzählen, deswegen sind wir
hier und deswegen hören die Leute uns auch an. Darum, Daniel, frage ich dich, was für eine
Geschichte hast du diese Woche mitgebracht? Ja, Richard, wir sprechen nicht über die Geschichte
des Geldbeutels, was vielleicht auch mal interessant wäre. Ich werde heute mal eine
Geschichte erzählen, die viele wahrscheinlich schon kennen werden, aber weil sie sehr gut in die Zeit
passt, gerade habe ich mich für diese Geschichte entschieden. Richard, was machen viele Menschen
gerade als Freizeitbeschäftigung, wenn sie zu Hause sind und nicht mehr fernsehen wollen,
weil Netflix ist schon durchgebingt und sie wollen sich irgendwie gemeinsam miteinander
beschäftigen. Was machen dann Leute? Sie spielen Gesellschaftsspiele. Richtig, sie spielen
Gesellschaftsspiele und wir machen heute keine Geschichte des Brettspiels, sondern beschäftigen
uns mit der Geschichte eines der erfolgreichsten Brettspiele überhaupt, Monopoly. Monopoly, sehr
gut. Ich kenne die Geschichte in Ansätzen, aber sicher nicht so ausgearbeitet, wie du sie mir
heute präsentieren wirst. Mal schauen, also du kennst also ein bisschen diese Geschichte
hinter Monopoly? Ein bisschen. Können wir voraussetzen, dass Monopoly alle kennen? Ja,
ich denke schon, aber vielleicht erklärst du es ganz kurz. Vielleicht so ein paar Basics. Also
Monopoly ist ein Brettspiel, wo es um Immobilien geht und das Ziel ist, dass man sich Straßenzüge
kauft, darauf Hotels baut und wenn dann MitspielerInnen auf so ein Feld kommen,
dann müssen die einen gewissen Betrag zahlen und am Ende geht es darum, dass die Person gewonnen hat,
die am Ende übrig bleibt und weil alle anderen pleite sind. Und Monopoly ist also daher schon
ein ganz guter Name für dieses Spiel, weil das beschreibt genau das Spielprinzip. Eine Person
bleibt übrig, der restet pleite. Ja, also ist halt das das englische Wort für Monopol. Genau.
Nur weil ich mich ja immer gefragt habe, warum heißt das Monopoly? Komische Endung. Und dann,
als ich das Englischen gewahr wurde, so aha. Stimmt, ja, also genau für Monopol. Wir werden
auch sehen, Monopol spielt auch bei der Entwicklung dieses Spiels keine unwichtige
Rolle. Also hast du viel Monopoly gespielt, Richard? Nein, also ich muss sagen, die
interessanterweise. In meinem Freundeskreis, als ich so Kind, früher Jugendlicher war,
also eher Kind, weil da spielt man das meistens. Die meisten Leute haben DKT gespielt. Ach,
Richard, du nimmst es mir vorweg. Oh, okay. Also soll ich zurücknehmen? Nee, nee, sag nur. Also
die meisten Leute haben quasi die österreichische Version gespielt von Monopoly. Ja, das
kaufmännische Talent. Wir werden nachher noch ein bisschen darauf genauer eingehen, weil das war
mir nämlich neu, warum es überhaupt zu DKT kommt und warum sich nicht Monopoly in Österreich
verbreitet. Das ist nämlich auch ein sehr interessanter Punkt. Ah, die kriegt den Aspekt
kenne ich gar nicht. Sehr gut. Aber du hast nie DKT gespielt oder nicht viel? Na doch, ich habe
dann halt mitgespielt, weil ich hin und wieder war ja bei Freunden und Bekannten und dann habe ich
dort halt DKT mitgespielt. Aber konntest du dich für dieses Spiel begeistern? Nein. Also generell,
ich habe mich auch für Monopoly nie so begeistern können. Interessant ist bei Monopoly, dass es eine
offizielle Geschichte gibt zu diesem Spiel. Und ich habe eine Version zu Hause aus der 1985er
Edition. Das ist eine sehr bekannte Edition, weil die ist sehr ikonisch. Also das ist so ein
länglicher Karton. Der war bei mir in der Jugendzeit verbreitet. Und da steht in der
Mitte des Spielfeldes steht so, ah, warte mal, jetzt habe ich es vergessen. Ich muss ganz kurz holen.
So, da bin ich wieder. Du musst es holen. Das heißt, du hast deine alte Version bei dir zu Hause?
Ja, ich habe jetzt gerade das alte Monopoly geholt und da packe ich es gerade mal aus. Und in der
Mitte des Spielfeldes steht so als Text, es steht quasi Monopoly und dann ist in dem zweiten O,
ich weiß nicht, wer das kennt, ist dann Mr. Monopoly, der da so rausschaut. Und darunter
steht folgende Text. Die besondere Gestaltung des Spielplans sowie jedes einzelne Element des
Spielplans und der Spielstein und das Wort Monopoly sind eingetragene Warnzeichen von
Parker Brothers und dann Copyright 1935, 46, 1961, 1985. Und 1935 ist ein sehr wichtiges Datum in
der Geschichte von Monopoly, das damals also von den Parker Brothers, also von der Firma Parker
herausgegeben wurde. Und die Version, die ich da jetzt habe von 1985, die ist auch von Parker
herausgegeben. Und inzwischen, also seit 1991 gehört Monopoly zu Hasbro bzw. gehört Parker zu Hasbro
und Hasbro gibt es jetzt quasi das Spiel raus. Und die halten bis heute an dieser, an einer
offiziellen Geschichte fest, also eine offiziellen Geschichte von Monopoly. Und diese Geschichte wurde
auch lange Zeit von Parker über die Anleitungen des Spiels verbreitet. Also die haben in diesen
Anleitungen eben auch eine kurze Geschichte des Spiels drin gehabt. Und diese Geschichte,
diese offizielle Geschichte, die geht so, ich übersetze es jetzt mal recht frei, das ist ein
bisschen längerer englischer Text. Die offizielle Monopoly Geschichte geht so. Eines Tages während
der großen Depression, also die große Depression war die Wirtschaftskrise Ende der 20er Jahre in
den USA und dominiert so die 1930er Jahre in den USA. Ja, und auf der Welt. Genau, das führt auch
zu einer Weltwirtschaftskrise, aber die war eben sehr einschneidend für die Geschichte der USA,
die Great Depression. Und also die Geschichte so, eines Tages während der großen Depression saß
der Arbeitslose Charles Darrow zu Hause mit seiner Frau und zwei Kindern. Die Familie hatte kein Geld,
er war recht verzweifelt, bis er eines Tages eine Idee hatte, nämlich er nimmt sich ein Wachstuch
und zeichnet auf diesem Wachstuch ein Spielbrett mit Atlantic City-Straßennamen. Atlantic City-
Straßennamen deshalb, weil da haben sie ihren letzten Urlaub verbracht und er will quasi,
wenn er seine Familie schon nicht ernähren kann, will er sie zumindest unterhalten und um sie an
diesen Urlaub zu erinnern wählt er also für dieses Spielbrett Atlantic City-Straßennamen aus.
Und Atlantic City ist eigentlich so eine Art Las Vegas gewesen, oder? Genau, wir werden nachher noch
ein bisschen genauer auf Atlantic City kommen, weil es ist kein Zufall, dass bis heute Atlantic City-
Straßennamen auf dem Original-US-Monopoly zu sehen sind. Und er denkt sich, ja gut, also wenn ich
meine Familie schon nicht ernähren kann, dann will ich sie zumindest unterhalten und er kreiert also
dieses Spiel. Die Familie ist begeistert und spielt also jeden Tag und Nacht dieses Spiel.
Und Darrow beschließt daraufhin das Spiel zu vermarkten, weil er denkt, oh, das kommt bei
meiner Familie gut an, ich denke mal, es wird auch meinem Freundeskreis gut ankommen. Er kreiert
also selbst dieses Spiel, schickt es dann an die zwei großen Spielehersteller der Zeit,
nämlich an Parker Brothers und an Milton Bradley. Und von beiden bekommt er eine Absage und die
sagen zu ihm, nee, nee, das Spiel ist viel zu kompliziert und das dauert viel zu lange,
das will kein Mensch haben. Und deshalb vertreibt er das Spiel dann selber und nach einiger Zeit
kommen dann, weil er das erfolgreich macht, Parker Brothers auf ihn zu und sie kaufen ihm die Rechte
ab. Und mitten in der großen Depression war das Spiel jetzt also die Rettung für beide Seiten.
Für Parker Brothers, die eigentlich schon mehr oder weniger pleite waren und auf der anderen Seite
für die Familie Darrow, die auch eben denen sehr schlecht ging während der Great Depression. Das
ist die offizielle Geschichte des Spiels und wie soll ich sagen, sie ist in weiten Teilen auch
nicht falsch. Aber sie lässt halt den entscheidenden Teil der Geschichte weg, nämlich die Vorgeschichte,
die schon 30 Jahre früher beginnt. Darrow erfindet nämlich nicht das Spiel, er vermarktet es nämlich
eigentlich nur, weil die Vorgeschichte des Spiels beginnt ungefähr 30 Jahre früher als Kritik am
Kapitalismus und nicht als Spiel, das den Kapitalismus letztendlich fördert und preist.
Die Monopoly-Geschichte beginnt mit Elizabeth Magie. Sie hat so um 1900 als Stenografin
gearbeitet und sie hatte jetzt die Idee, ein Brettspiel zu machen als Lernhilfe für ihre
politischen und wirtschaftlichen Ideen, die sich in diesem Spiel widerspiegeln sollten. Und die
Leute sollten diese Ideen durch das Spiel spielerisch lernen. Und da weiß du, was für eine
Idee dahinter steckt oder was sie für eine politische, wirtschaftliche Idee hatte, die sie
über dieses Spiel transportieren wollte. Wahrscheinlich den Sozialismus. Nee, gar nicht.
Also es war keine sozialistische Idee. Sie war Georgistin, benannt nach Henry George. Und Henry
George hat eine Wirtschaftstheorie entwickelt, die sogenannte Single Tax Theory oder Land Value Tax
Theory. Und das Prinzip der Single Tax ist, dass man alle Steuern abschafft, bis auf eine einzige
Steuer, nämlich die auf Land und Grundbesitz. Der Henry George war ein Ökonom, der sich die
die wirtschaftliche Entwicklung um 1900 angeschaut hat. Und das ist ja auch diese Phase, wo sehr viel
Armut in den Städten herrscht und viel Elend. Und er schaut sich das an und sagt, ich glaube, dass
zwei Faktoren maßgeblich dafür verantwortlich sind. Zum einen Landeigentum und zum zweiten Monopole.
Okay. Und er schlägt vor, sämtliche Steuern abzuschaffen, damit den Armen mehr von ihrem
Lohn bleibt. Und das einzige Ausnahme muss Steuer auf Grundbesitz gezahlt werden. Und zwar kann,
also und zwar ist die Idee, dass das Land niemanden gehört, sondern allen. Und derjenige,
der das quasi gerade erwirtschaftet oder besitzt, der muss dann dafür Steuern zahlen. Und das war
eine eine von vielen Theorien, die Ende des 19. Jahrhunderts aufkamen, wo Leute eben gefordert
haben, dass sich der Kapitalismus in irgendeiner Form ändern muss, weil es eben so nicht weiter
gehen konnte, weil eben Armut und Elend in den Städten immer stärker und immer mehr wurden. Und
die Single Tax Theory von Henry George war eben eine dieser Theorien, mit der er versucht hat,
Abhilfe zu schaffen. Und wo eben die Idee war, wie kann man die Lebensbedingungen von Arbeiterinnen
und Arbeitern verbessern? Und Henry George war Ende des 19. Jahrhunderts auch eine sehr bekannte
Persönlichkeit. Der hat dieses Buch Progress in Poverty. Es heißt zum Beispiel so, dass es Zeiten
gab, wo dieses Buch Progress in Poverty nach der Bibel am meisten verkauft wurde. Man muss auch
insgesamt sagen, dass diese Bewegung um Henry George, also die Georgisten, auch insgesamt recht
progressiv waren in ihren Ansichten. Also die haben sich zum Beispiel für das Wahlrecht von
Frauen eingesetzt und sie haben auch sich für gleichen Lohn ausgesprochen. Also equal pay for
equal work, war so ein Leitspruch der Georgisten. Und der Henry George, eine seiner Grundannahmen
war, dass er gesagt hat, Kapitalismus ist sehr gut im Erzeugen von Reichtum, aber wahnsinnig
schlecht darin, ihn zu verteilen. Und Henry George ist dann 1897 gestorben und die Georgisten,
wie Elisabeth Mackey, die haben es sich dann zur Aufgabe gemacht, diese Ideen weiter zu verbreiten.
Elisabeth Mackey hat sich dann zum Beispiel engagiert im Women's Single Tax Club auf
Washington und sie engagiert sich also weiter in dieser Single Tax Bewegung. Sie gibt dann Kurse,
hält Vorträge und irgendwann so um 1900 hat sie die Idee, man könnte doch auch mal ein
Gesellschaftsspiel machen, in der die Leute interaktiv und spielerisch mit der Single Tax
Theorie in Kontakt kommen und einfach lernen, wie der Kapitalismus funktioniert und auch lernen,
wie man vielleicht auch anders damit umgehen kann. Und neben ihrer Arbeit entwirft sie dann also ein
Spiel, das sie The Landlords Game nennt und das sie 1904 patentieren lässt. Und The Landlords
Game kann man glaube ich unumwunden sagen ist der Vorläufer von Monopoly, weil die wichtigsten Ideen,
die heute in Monopoly stecken, auch wie das ganze Design ist, wie das aussieht, schon in The
Landlords Game angelegt sind und auch schon sichtbar sind. Und bis 1935, also das Datum,
das ich vorher genannt habe, wo sich Parker dann eben das Patent sichert zu diesem Spiel,
wird sich das Spiel noch sehr stark verändern, also von 1904 bis 1935, aber eben diese Grundelemente
des Spiels, die sind schon im Landlords Game enthalten. Zum Beispiel sehr innovativ war,
dass sie ein Spielbrett hatte, auf dem im Kreis gespielt wurde. Also diese Figuren bewegen sich
quasi immer im Kreis und es gibt nicht einen Pfad, den man von Anfang bis Ende durchgeht,
sondern man spielt quasi in einem continuous path. Dann hat sie auch schon ein Feld, das Go
To Jail heißt, also geh in das Gefängnis, begib dich direkt dorthin, geh nicht über los,
zieh nicht 4000 Mark. Dann gab es auch Spielgeld und man konnte eben Grundstücke kaufen, verkaufen
und in der Mitte jeder Seite gab es was, was es heute auch gibt. Weißt du, was in der Mitte
jeder Seite für ein Feld ist auf dem Monopoly? Nein. Ein Bahnhof. Wer kein Geld hatte beim
Landlords Game, der ist nicht ausgeschieden, sondern durfte weiterspielen, aber musste ins
Purhaus, also ins Armenhaus, das war auch eines der Felder. Und wer überlos ging, also heutzutage
ist es so, wenn du überlos gehst, bekommst du einen gewissen Betrag ausbezahlt. Das war
bei dem Landlords Game auch so, wenn du überlos gegangen bist, hast du 100 Dollar bekommen
und das Losfeld hieß beim Landlords Game aber nicht Los, sondern Mother Earth Space. Und
du fragst dich bestimmt, naja, wenn man nur ins Armenhaus musste, wenn man kein Geld mehr
hatte, wie ist dann das Spiel überhaupt irgendwann zu Ende gegangen? Das war so, dass man bestimmte
Anzahl an Runden gespielt hat und wer am Ende am meisten Geld hatte, hat dann gewonnen.
Und jetzt kommt das Entscheidende, wie das Landlords Game für sie als oder für die Elizabeth
Magie funktioniert hat als Lerninstrument für den Kapitalismus und für die Single-Tax-Theorie.
Nämlich sie hat zwei Anleitungen gemacht. Du konntest das Spiel auf zwei Arten spielen.
Zum einen gab es eine monopolistische Variante und es gab eine Single-Tax-Variante. Bei der
Single-Tax-Variante wurden alle belohnt, wenn Geld eingenommen wurde. Und bei der monopolistischen
Variante ging es eben darum, die anderen zu ruinieren und sich das Geld nur für sich
selber zu erwirtschaften. Verstehe. Eine der beiden Varianten wird sehr bald in Vergessenheit
geraten. Sie bekommt also jetzt 1904 das Patent für das Spiel für The Landlords Game und
die Spielefirma Economic Game Company vertreibt dann das Spiel. Und das Spiel verbreitet sich
jetzt in den nächsten Jahren und Jahrzehnten in unterschiedlichen Communities und in den
meisten Fällen ohne dass diese Leute, die es spielen, überhaupt wissen, woher das Spiel
eigentlich kommt. Also dass sie damit das Landlords Game spielen, weil sie basteln
sich nämlich die Spielbretter und die Figuren selber. Eine dieser Communities, die dieses
Spiel sehr früh spielen, ist die Village of Arden, also Arden in Delaware. Das ist nämlich
eine Gemeinschaft, die nach den Single-Tax-Prinzipien lebt. Das gab es um 1900 öfter. Da gab es
einige Stadtgründungen von Leuten oder Communities, die sie gegründet haben, um die Single-Tax-Theorie
auch zu leben. Und in Arden war es zum Beispiel so, du konntest kein Land oder Grundstück
kaufen und das gehörte quasi immer allen der Gemeinschaft. Das war quasi dann so der
Grundansatz. Und die haben dort in Arden sehr viel Monopoly gespielt. Und zwar, also sie
haben quasi das Landlords Game vermutlich auch schon in diesem Umfeld irgendwann so
ab 1910, 1915 vielleicht sogar schon unter dem Namen Monopoly gespielt. Denn ein Professor,
ein Ökonomie-Professor, der Scott Nearing, der hat in Arden 1910 gelebt und er hat dieses
Spiel eben nicht nur gespielt, sondern er hat es auch für die Studierenden benutzt
und hat es dort im Unterricht eingesetzt. Bei ihm gehört mir davon aus, dass er das
Landlords Game schon als Monopoly bezeichnet hat. Wenn wir nochmal ein paar Jahre zurückgehen,
die Spielefirma Parker Brothers wird so Ende des 19. Jahrhunderts gegründet, so in den
1880er Jahren von den Brüdern George, Edward und Charles Parker. Und was die so erfolgreich
macht, ist, dass sie nicht selber Spiele entwickeln, sondern vor allen Dingen Spiele vertreiben
von anderen Spieldesignern. Also die kaufen sich die Rechte, vertreiben dann als Parker
die Spiele. Also sie sind im Grunde so wie die Publisher in der Videospielindustrie. Richtig,
genau. Also sie haben von diesem Portfolio, das sie dann haben, es sind die allerwenigsten
Spiele tatsächlich eigene Spiele und sind halt quasi immer auf der Suche nach neuen
Spielen und bringen die dann als Parker-Spiel heraus. Und eines der Spiele, das war mir
nicht klar, dass sie da die Rechte hatten oder dass das eigentlich noch so jung war,
sie hatten die Rechte am Spiel Ping Pong. Und dieses Ping Pong, aus dem sich dann später
Tischtennis entwickelt hat. Deshalb gab es nämlich auch lange zwei Tischtennisorganisationen,
eine die von Parker Brothers auch lizenziert war, die eben Ping Pong hieß und die andere,
die dann wirklich Table Tennis gespielt haben. Weil sie letztendlich natürlich unter Ping
Pong nicht das Spiel vermarktet haben, sondern halt die Ausrüstung. Das heißt sie haben
Tischtennis erfunden? Ja, sie haben zumindest die Ausrüstung, die wir heute mit Tischtennis
in Verbindung bringen, als erstes vermarktet. Es gibt keinen Unterschied zwischen Ping Pong
und Tischtennis? Genau. Ping Pong ist Table Tennis. Ping Pong ist quasi nur der Markenname
und Table Tennis ist dann das, was sich dann quasi außerhalb des Markennames als dieser
Sport etabliert hat. Verstehe. Also so wie Hover und Staubsaug. Richtig, genau. Und
diese Geschichte, genau weil du das auch sagst, also wenn quasi irgendwann der Markenname
so generisch wird, dass er für dieses Produkt steht, das ist das, was Parker mehrfach auf
die Füße gefallen ist. Sie haben es nämlich beim Tischtennis probiert und irgendwann
hat sich Tischtennis quasi auch außerhalb von Parker durchgesetzt. Und das wollten sie
jetzt bei Monopoly, als sie dann die Rechte hatten, dringend verhindern. Wir werden nämlich
gleich sehen, dass es bei Monopoly auch so war, dass Monopoly quasi als Spiel einfach
total verbreitet war und niemand auf die Idee gekommen ist, Monopoly als Spiel selber zu
vermarkten. So wie heute niemand auf die Idee kommen würde zu sagen, ich bringe jetzt Schach
raus und behaupte, das ist meine Erfindung. Ja, und nenn es Könige und Türme. Genau,
zum Beispiel. Und man muss sagen, das ist quasi bei Monopoly passiert. Okay. Zu der
Zeit, als Parker als Firma gegründet wird, boomt die Spielindustrie. Das hat ganz viele
Gründe. Es hat zum einen den Grund, dass die Herstellung günstiger ist. Also du kannst
Spiele und Spiele-Bretter einfach viel günstiger und gut besser herstellen. Hat aber auch damit
zu tun, dass du zum Beispiel sowas wie elektrisches Licht hast, das sich verbreitet, sodass die
Leute abends auch so Gesellschaftsspiele spielen. Und das geht so lange gut bis zur Great Depression.
Dann geht es auch Parker recht schlecht. Und Parker steht eigentlich auch mehr oder weniger
kurz vor dem Konkurs. Also die hätten nicht mehr so viele Jahre gemacht. Elizabeth Mackey,
die geht jetzt auch auf Parker Brothers zu und sagt, hier, ich habe hier das Landlord's
Game. Das macht sie 1909. Und sagt, hier, ich habe hier das Landlord's Game. Habt ihr
nicht Lust, dieses Spiel auch in euren Katalog mit aufzunehmen? Und Parker Brothers sagen
dann, nee, also das Landlord's Game, das wollen wir nicht haben. Das ist viel zu kompliziert.
Aber wir nehmen zwei andere Spiele, das die Mackey ihnen anbietet und das bringen sie
dann auch wirklich raus. Elizabeth Mackey ist inzwischen verheiratet mit, heißt jetzt
Phillips, also Elizabeth Phillips. Und sie entwirft immer noch weitere Spiele, die auch
auf den Markt kommen. Und 1924, als dann das Patent zum Landlord's Game ausläuft, erreicht
sie nochmal das Patent ein, um das Landlord's Game nochmal zu patentieren, um das nochmal
zu erneuern. Sie macht da ein paar Veränderungen, zum Beispiel, sie gruppiert da die Orte. Das
ist auch was, was sie heute bei Monopoly auch immer noch sehen. Also es gibt immer so Gruppen
von Straßen, die bestimmte Farben haben. Das macht sie da. Sie benennt dann Ort nach Ort
in Chicago und sie bringt mehr Referenzen an Henry George unter. Es gibt dann zum Beispiel
einen George Street. Ich habe aber schon gesagt, dass dieses Spiel auch außerhalb dieses offiziellen
Landlord's Game sehr stark verbreitet ist. Zum einen mal in dieser Community der Singletexern
in Arden und in anderen Communities. Jetzt kommt quasi die entscheidende Wende, wie dieses
Spiel sich noch stärker verbreitet. Nämlich ich habe schon von diesem Scott Neering erzählt,
der als Professor dieses Spiel auch im Unterricht eingesetzt hat. Und das ist jetzt eine Community,
die dieses Landlord's Game entdeckt, die das sehr viel spielen, nämlich die Colleges.
Es gibt ganz viele Colleges, wo die Studierenden dann das Landlord's Game spielen. Also es
gibt in Kolumbia noch ganz viele Colleges. Es lässt sich also nachzeichnen, dass dort
das Spiel gespielt wurde. Und zwar ganz viel oder ganz in den allermeisten Fällen auf
selbstgezeichneten Spielbrettern. Also die nennen das Spiel auch meistens schon Monopoly.
Und die meisten wissen davon gar nicht, dass es das Landlord's Game auch gibt. Das kennen
die vermutlich gar nicht. Und es führt auch dazu, dass es ganz viele Varianten des Spiels
gibt, die von anderen Spieldesignern verkauft werden. Also eines davon zum Beispiel ist
das Spiel Finance. Es gibt noch ein anderes Spiel, das heißt Auction. Also Auktion. Es
gibt quasi ganz viele, die diese Spiele, die aufgreifen, eigene Spiele machen und die dann
vertreiben. Von denen wir wissen, vor allen Dingen auch deshalb, weil Parker nämlich
später diese ganzen Rechte aufkaufen wird. Die werden sich quasi von allen Spielen, die
auch nur die Varianten des Spiels sind, werden sich die Rechte auch kaufen. Und über diese
Colleges kommt das Spiel jetzt zu einer der entscheidenden Communities, nämlich die Quaker
in Atlantic City. Nämlich die Quaker in Atlantic City in den 1920er Jahren. Atlantic City,
wir haben das vorhin schon kurz angedeutet, ist zu dem Zeitpunkt wirklich so eine Stadt,
die am Boomen ist. Also es ist eigentlich ein sehr beliebter Urlaubsort mit einer sehr
bekannten Strandpromenade. Es gibt, weiß nicht, wer das kennt, Boardwalks Empire, auch so
eine sehr bekannte Serie, die dort spielt. Ich glaube auch zu der Zeit, oder? Das spielt
auch so in den 1920er Jahren.
Ja, ich habe es nicht gesehen, aber I know of it.
Und es leben dort sehr viele Quaker. Quaker sind eine Religionsgemeinschaft, da der Glaube
aber jetzt für das Spiel selber keine Rolle spielt, wenn man darauf nicht genauer eingehen.
Das Entscheidende ist aber, dass es eine Community ist, die sich sehr häufig und gern trifft
und die sich bei diesen Treffen auch sehr viel mit Brettspielen beschäftigen und unter
anderem sehr häufig Monopoly spielen. Die machen sehr regelmäßig Spieleabende und basteln
sich eigene Spielbretter. Und das ist auch der Moment, wo die ganz viele Ideen in dieses
Spiel mit einbringen. Also zum Beispiel gibt es beim Landlord's Game noch einen Community
Park. Der Community Park wird jetzt zum Free Parking. Und Freiparken, weiß nicht, ob du
das Monopoly im Kopf hast, ist heute noch ein Feld. Die Quaker in Atlantic City benennen
jetzt die Orte auch nach Orten in Atlantic City. Also das ist die Standardbenennung des
US Monopolies. Das ist immer noch so heute. Was sie auch machen ist, wenn du auf die
Straßen guckst bei Monopoly, dann haben die fixe Preise stehen. Zum Beispiel steht da
Parkstraße und dann steht unten drunter ein bestimmter Preis. Das ist was, was auch die
Quaker mit aufgenommen haben, weil die wollten Auktionen vermeiden. Also ich habe gelesen,
es hat zum einen religiöse Gründe, hat aber vielleicht auch Gründe, dass sie nicht wollten,
weil Kinder auch mitgespielt haben, dass Kinder quasi lernen zu handeln. Welcher Gründe auch
immer. Jedenfalls diese Idee, dass da wirklich fixe Preise stehen, das ist auch was, was
die Quaker damit einbringen. Und die Quaker in Atlantic City, die designen jetzt das Spiel
und ich würde mal sagen im Grunde genommen designen die schon das, was wir heute als
Monopoly kennen. Und die haben das wirklich wie wild gespielt. Und einer davon ist der
Charles Todd, der das mit seiner Frau kennenlernt und sehr viel spielt. Und der Charles Todd
begegnet irgendwann Ende der 20er, Anfang der 30er Jahre zufällig der Esther Jones,
mit der er in Pennsylvania auf einer Quaker Schule war. Und Esther Jones ist inzwischen
verheiratet mit Charles Darrow. Und die wohnen nicht weit voneinander weg und der Charles
Todd und die Esther Darrow beschließen, dass sie sich mal treffen sollten. Und der Charles
Todd bringt, der sagt, ich bringe ein Spiel mit, das wird euch gefallen. Wir spielen dann
mal das Spiel Monopoly. Und die machen einen Monopoly Abend bei den Darrows und die Darrows
sind begeistert. Die machen sich jetzt auch eine Kopie des Spiels und spielen es also
wirklich ununterbrochen. Und sie spielen die Quaker Version aus Atlantic City. Und der
Darrow, der fragt dann den Todd, sag mal, kannst du mir mal die Regeln aufschreiben,
weil ich würde das Spiel gerne auch anderen Leuten zeigen oder würde es mir leichter
fallen, wenn ich die Regeln schon mal schriftlich notiert hätte. Und also die Geschichte geht
so, dass der Todd dann schon so ins Grübeln kommt und denkt, wieso will der das jetzt
schriftlich haben und so von mir. Aber er macht es dann, tut ihm den Gefallen, gibt
ihm die Regeln. Und der Darrow, der ist arbeitslos und eigentlich in einer recht verzweifelten
Lage, weil er ist nicht nur arbeitslos und hat, und die Familie lebt recht arm. Und einer
seiner Söhne braucht aufgrund einer Erkrankung auch besondere Pflege, die sie sich nicht
leisten können. Und der Darrow stellt dann eigene Spiele her unter dem Namen Monopoly
und vertreibt die dann, also verkauft die dann. Und ein befreundeter Designer hilft
ihm, das auch ein bisschen neu zu gestalten. Es könnte sein, dass dieser Designer dann
auch zum ersten Mal den Mr. Monopoly designt. Jedenfalls wissen wir, dass Darrow diese
Quaker Version spielt, weil er einen Rechtschreibfehler übernimmt von dem Spielbrett von dem Charles
Todd. Und dieser Rechtschreibfehler, der ist bis heute auf dem Board. Und zwar der Schreibfehler
ist zu Marvin Gardens. Das heißt eigentlich Marvin Gardens, also mit E, Marvin. Und das
ist ein gelbes Spielfeld auf dem Original Monopoly Spielbrett. Und das kommt daher,
dass der Charles Todd, als er sein Spielbrett macht, aus Versehen eben Marvin schreibt statt
Marvin. Und da eben Darrow das übernimmt, ist das quasi der Fehler, der bis heute auf
diesem Spielbrett zu sehen ist. Und das ist übrigens auch der einzige Ort, der nicht
direkt in Atlantic City ist. Also alle anderen Orte, die du heute auf dem originalen Monopoly
Spielbrett siehst, sind direkt in Atlantic City. Und Marvin Gardens, das ist ein paar
Kilometer außerhalb. Das war ungefähr 1933, also nachdem das Spiel schon 30 Jahre lang
unter den Georgeisten, unter den Quakern, unter den Studierenden der US Colleges gespielt
wurde. Ja und der Darrow, das ist jetzt auch der Teil der Geschichte, der auch stimmt, also
den ich vorhin bei dieser offiziellen Geschichte auch schon erzählt habe. Der Darrow, der schreibt
dann an Milton Bradley und an Parker Brothers und sagt, hier, ich habe hier ein geiles Spiel,
wollt ihr das nicht vertreiben? Und er bekommt dann aber recht unpersönliche Antworten mit
dem Tenor, danke für das Spiel, aber das ist viel zu kompliziert, dauert zu lang und
überhaupt. Wer will eigentlich während der Great Depression, wo quasi Armut herrscht,
niemand Geld hat, wer will da ein Spiel spielen, bei dem es um Grundstückskäufe geht? Und
das war jetzt aber die Zeit, in der Parker fast pleite war. Und das ist die Phase, in
der die Familie, das Unternehmen weitergibt an die nächste Generation, nämlich an Robert
Barron. Der Robert Barron ist, sein Schwiegervater ist der George Parker, also der Filmgründer.
Und seine Frau sagt zu ihm, sie hat von dem Spiel gehört, das Monopoly heißt und das
sich angeblich gut verkauft und er soll sie das mal genauer anschauen. Und der macht
es auch und geht dann auch auf den Darrow zu und sagt, okay, ich kaufe dir das Spiel
ab für 7000 Dollar plus eine Gewinnbeteiligung. Und das ist dann der Moment, wo Parker dann
tatsächlich dieses Spiel in der Version auf den Markt bringt, wie es der Darrow auch entwirft,
nämlich mit den Atlantic City Namen und dem Schreibfehler. Und das war 1935. Also 1935
bekommt dann Parker das Patent auf das Monopoly Spiel. Und man muss sagen, die Verkäufer
sind von Anfang an durch die Decke gegangen. Also 1936 haben sie schon 2 Millionen Spiele
davon verkauft. Und für Parker und für die Darrows war dieses Spiel die Rettung. Also
Parker hat sich damit saniert, ist zum einen der größten Spielhersteller der USA geworden
und die Darrows sind auch dadurch Millionäre geworden. Aber bei Parker war natürlich schon
klar, dass das Spiel ja auch schon vorher vorhanden war und sie wollten eben verhindern,
dass es diesmal wieder so läuft, dass sie so ein Spiel haben und dieses Spiel ihnen
so aus der Hand gleitet, weil es eben so zu einem Allgemeinbegriff wird. Und deshalb
kaufen sie sich jetzt wirklich alle Rechte, die sie kriegen kann von Spielen, die auch
nur im Entferntesten so ähnlich sind. Also sie kaufen sich Finance, sie kaufen sich
– verkaufen unterschiedliche Spiele und unter anderem bitten sie den Darrow, es gibt einen
Brief von dem Baron, der sagt, lieber Darrow, schreib mir mal wirklich so detailliert wie
möglich die Geschichte dieses Spiels auf. Wir wollen nämlich alle Rechte kaufen, die
wir kriegen können und wir wollen uns vor allen Dingen absichern, wenn uns Leute mal
wegen Copyright oder wegen dem Patent verklagen wollen. Und der Darrow sagt, kein Problem,
ich schreibe dir diese Geschichte auf und er spricht in dieser Antwort davon, dass Monopoly
sein Brainchild wäre und dass er es eben unter seinen Freunden vertrieben hat und dass
es eben so gut ankam, dass er es weiter vermarktet hat. Und genau diese Geschichte hat dann Parker
auch weiter vermarktet, weil nämlich das für Monopoly auch ein sehr schöner Marketing-Gag
war, weil du konntest eben sagen, mit diesem Spiel ist der Mann, der es erfunden hat, ist
am Tellerwäscher zum Millionär geworden. Also der Darrow war arm, verzweifelt und er
hat es eben geschafft, mit einer guten Idee zum Millionär zu werden. Und dafür steht
ja quasi auch der amerikanische Kapitalismus. Und deshalb hat diese Geschichte auch so gut
funktioniert und deshalb haben sie die halt auch sehr häufig so vermarktet. Und ja, 1935
hat dann Parker das Patent auf Monopoly gehabt und auf dem Board stand ab jetzt Darrow als
Erfinder des Spiels. Aber du fragst dich jetzt natürlich, was ist mit Elizabeth Mackey?
Wie hat sie darauf reagiert, dass es jetzt Monopoly gab und sie vermutlich ja ihr Spiel
darin erkannt hat? Elizabeth hat davon mitbekommen, weil Parker natürlich auch gesehen hat, dass
es eine Nähe gibt zwischen Monopoly und dem Landlords Game. Und um sicher zu gehen, sind
sie auf Elizabeth Mackey zugegangen und haben ihr das Patent abgekauft. Charles Parker fährt
1935 zu ihr und sagt, wir hätten gerne das Patent und wir machen dir folgendes Angebot.
Wir bringen das Landlords Game als Parkerspiel heraus und wir bringen noch zwei weitere Spiele
von dir, nämlich Kingsman und Bargain Day raus und du kriegst einmalig 500 Dollar. Und
sie ist erst mal begeistert und nämlich begeistert, dass ihr Spiel, nämlich Landlords Game bei
Parker herauskommt und unterschreibt deshalb und freut sich über diesen Deal erst mal.
Und deshalb ist es auch so, dass in frühen Ausgaben von Monopoly, also in den allerersten
Ausgaben, findet man ihre Patentnummer auch auf diesem Spiel. Verstehe. Heutzutage nicht
mehr. International wird das Spiel dann auch recht schnell vermarktet, nämlich zunächst
mal nach England. Die Rechte gehen an die Spielefirma Wellington und Wellington bekommt
auch die Rechte des Spiels in Europa zu vermarkten. Und ob er denkt, man entscheidet sich dann
statt der Atlantic City Namen für, ich glaube, für Londoner Straßen auf dem Spiel. Als
Quaker in Atlantic City das mitbekommen, dass es dieses Spiel Monopoly jetzt gibt von Parker,
waren die ein bisschen irritiert, weil die fragen sich, wie kann eigentlich jemand ein
Spiel vermarkten als eigene Erfindung, das man gar nicht so erfinden kann, weil für
die war das eben sowas wie Schach. Und die ärgern sich auch über Medienauftritte, weil
der Darrow nämlich jetzt immer mehr auch in den Medien stattfindet. Also der gibt Interviews,
er ist im Fernsehen zu sehen und erzählt immer wieder diese Geschichte, dass er eben abends
verzweifelt in seinem Basement saß und dann dieses Spiel kreiert hat. Und die ärgern
sich darüber. Und deshalb gibt es auch Medienberichte in den Mitte der 30er Jahre, wo sich einige
Leute auch darüber beschweren, dass der Darrow hier wirklich Quatsch erzählt. Der Todd zum
Beispiel, der schreibt auch später, dass Darrow das Spiel aus seiner Sicht gestohlen hat und
er ihn aber nicht verklagen konnte. Also er hat sich das schon überlegt, aber meinte,
ich kann ihn nicht verklagen, weil ich habe das Spiel auch nicht erfunden. Der große
Erfolg von Monopoly war dann auch für Elizabeth McGee eine große Enttäuschung, weil nämlich
ihr Spiel Landlord's Game wird bald vom Markt genommen. Und sie hat quasi der Plan, den
sie hatte, dass ihr Spiel Landlord's Game eben die Leute für die Single-Tax-Theorie
und überhaupt die Ideen von Henry George in Kontakt bringen. Das ist eben nicht aufgegangen.
Und was für sie quasi noch viel schlimmer war, dass das Spiel, das für sie eigentlich
für die Kritik am Kapitalismus stand, dann zum Gegenteil wurde. Das Spiel steht auch
heute noch quasi für den, sie sagt es, it had become representative of what was good
about America and a positive symbol of capitalism. Und genau das Gegenteil war gedacht. Und
so steht Monopoly ja heute noch quasi für diese, ja für eine positive Form von Kapitalismus.
Und es gibt dann später einen langen Prozess um ein Spiel, das Anti-Monopoly heißt, von
einem Ralph Ansbach. Der hat das Spiel entwickelt und er hat ein sehr schönes Zitat und das
finde ich, das fand ich eben sehr, fand ich sehr schön. Der Ralph Ansbach sagt, bei dem
Spiel geht es nicht einfach nur darum, Geld zu machen. It's not simply money making that
is emphasized, but money making by monopoly. Also quasi es geht nicht nur darum, reich
zu werden, sondern es geht quasi darum, ein Monopol zu gründen. Und der Ralph Ansbach
ist eigentlich Ökonom, also der ist Professor an einem College. Und er sagt, as an economist
I know this is illegal. Und das heißt, this game does glorify illegality. Also das heißt,
dieses Spiel quasi glorifiziert was, was wir eigentlich in unserem Wirtschaftssystem als
illegal bezeichnen. Und deshalb kreiert er quasi dieses Spiel Anti-Monopoly. Der Prozess
geht relativ lange, also der geht über zehn Jahre und am Ende darf er auch Anti-Monopoly
auch auf dem Markt lassen. Der entscheidende Punkt ist aber, dass der Ansbach sehr, sehr
detailliert die Geschichte von Monopoly rekonstruiert, innerhalb dieses Prozesses. Und deshalb kennen
wir auch diese Geschichte so gut. Er hat nämlich auch tatsächlich mit den ganzen Leuten aus
der Querkerr-Bewegung nochmal gesprochen und er konnte wirklich sehr gut nachvollziehen,
wer wann dieses Spiel unter welchem Namen gespielt hat und in welcher Form. Also sie
haben auch dann Spielbretter verglichen, eben von 1904 bis 1935 und konnten eben zeigen,
dass es tatsächlich auch eine direkte Linie gibt vom Landlord's Game zur Monopoly. Was
für ihn auch so schlimm war, dass er quasi sagt, die haben Monopoly monopolisiert mit
diesem Spiel. Weil eigentlich ein Spiel war, das unter Public Domain stand und das quasi
alle so gespielt haben. Und dass es quasi Parker gelungen ist, wirklich Monopoly zu
monopolisieren, das ist eben die Ironie der Geschichte. Ja, falls du Spieletipps brauchst.
Es ist so, dass Leute versucht haben, so zu untersuchen, wie man denn sehr erfolgreich
Monopoly spielen kann. Und zwei Tipps wollte ich noch geben, weil die fand ich sehr interessant.
Die waren mir nämlich nicht klar. Die teuersten Häuser sind ja die blauen. Ich weiß nicht,
ob du das weißt, Richard. Im Deutschen ist es die Schlossallee und die Parkstraße. Und
das Ziel war ja immer oder keine Ahnung von vielen ist wahrscheinlich auf der Schlossallee
ein Hotel zu bauen. Das ist das teuerste. Und wenn du halt auf der Schlossallee ein
Hotel hast und jemand kommt drauf, dann sind normalerweise die Leute pleite. Allerdings
es hat jemand sich über fast 200.000 Monopoly Spiele angeschaut und konnte damit herausfinden,
dass es ein lukrativer ist, nicht auf die blauen Felder zu gehen, sondern auf die orangenen
Grundstücke. Und bei diesen Spielen hat sich eben gezeigt, dass es gibt ja übrigens bis
heute auch quasi Weltmeisterschaften im Monopoly spielen. Und ja, also die meisten Spiele gewinnen
wohl Leute, die die orangenen Felder haben und nicht die, die die blauen Felder haben.
Interessant. Noch ein Tipp. Man soll keine Hotels bauen, sondern eigentlich Häuser.
Weil es ist so, du musst ja erst Häuser bauen und wenn du nach dem vierten Haus kannst du
quasi ein Hotel drauf bauen. Und die bessere oder die geschicktere Variante ist, dass du
vier Häuser auf dein Grundstück baust und kein Hotel, weil es ist so, dass die Anzahl
der Häuser begrenzt ist pro Spiel. Das heißt, du kannst damit quasi verhindern, dass andere
Leute auch Häuser bauen, wenn du immer vier Häuser baust. Ja, wenn du immer vier Häuser
baust. Das heißt, du kannst dann auch verhindern, dass sie überhaupt Hotels bauen, weil sie
erst einmal Häuser bauen müssten. Richtig. Um auch Hotels zu bauen. Aha, gemein. In line
with Monopoly. Also genau. Also die Box ist nämlich limitiert mit 32 Häusern und 12
Hotels. Und ich kann mich erinnern, wir haben es früher immer so gespielt, wenn die Häuser
aus waren, wo wir, wo wir uns immer geärgert haben, haben wir irgendwie andere Gegenstände
genommen, um Häuser zu nehmen. Das darf man natürlich nicht im Offiziellen. Ja, sehr
gut. Das heißt, ihr habt das Spiel gehackt? Ja, offensichtlich. Ohne es zu wissen. Monopoly
ist heute noch, oder ist heute eines der am meisten verkauften Brettspiele überhaupt.
Und ich wollte noch kurz auf den Verkauf außerhalb der USA eingehen. Ich habe ja schon von Vatican
Games erzählt, die dann auch das Spiel in Europa vertreiben. Die bringen dann auch schnell
ein Spiel in Deutschland raus mit Berliner Straßennamen. Und dieses Spiel wird von den
Nazis dann aus dem Verkehr genommen, weil die sagen, da geht es um Immobilienspekulation.
Das wird dann eben als jüdisch diffamiert. Deshalb gibt es das Spiel erst mal nicht mehr.
Und die deutsche Standardversion, die kommt dann erst ab 1953 auf den Markt und die hat
dann so generische Straßennamen, also nicht mehr die wie ursprünglich die Berliner Straßennamen,
sondern die haben keinen direkten Bezug zu einer Stadt. Also ich weiß nicht, ob du die
Straßennamen so kennst? Na, also halt Parkstraße zum Beispiel. Also mir sind die sehr präsent.
Also Parkstraße und Schlossallee, das sind die blauen, also die ganz teuersten. Aber
dann gibt es zum Beispiel auch noch die Poststraße, die Liesenstraße, die Turmstraße, die Badstraße.
Also gibt es sehr viele, die haben keinen so konkreten Bezug zu einer Stadt, die deutsche
Standardversion. In Österreich ist es ähnlich. Da ist es so, in Österreich erscheint das
Spiel als Monopoly sogar erst in den 1980er Jahren. Und der Grund, das haben wir vorhin
ja auch schon ein bisschen besprochen, liegt daran, dass in Österreich das Spiel lange
als DKT verkauft wurde oder heute noch als DKT verkauft wird, also das kaufmännische
Talent. Verstehe. Und ich habe das lange nicht kapiert, weil, ich weiß nicht, manche Leute
haben einfach von DKT geredet und ich habe mir gedacht, was soll DKT sein? Und vor allem,
wenn du dir das auch vorstellst in so einem Wiener Dialekt, so DKT, dann weißt du ja
gar nicht so, was sind das für Buchstaben, die da gesagt werden. Und ja, also DKT, also
das kaufmännische Talent heißt das Spiel seit 1940. Und das ist jetzt interessant,
nämlich, es ist so, in Österreich kommt das Spiel auch 1936 auf den Markt, nachdem
Wellington dieses Spiel in Europa vermarktet, in Österreich unter dem Namen Spekulation.
Okay. Und als dann 1938, als es dann zum Anschluss kam, haben die Nazis das Spiel auch in Österreich
verboten. Und in Österreich ist man dann den Weg gegangen, man hat das Spiel einfach
umbenannt und zwar in das kaufmännische Talent. Verstehe. Und das war den Nazis dann
egal oder was? Das war den Nazis dann anscheinend egal. Also seit 1940 hat man dann das kaufmännische
Talent verkauft. Diese Umbenennung hat den Nazis anscheinend gereicht. Richard, falls
du eine Version findest vom Landlords Game, das ja auch teilweise von Parker Brothers
dann ja auch herausgegeben wurde, falls du so ein Spielbrett findest, dann zählt das
zu mit den teuersten Spielbrettern des 20. Jahrhunderts, die man so finden und kaufen
kann. Also falls du so eins hast, behalte es gut im Blick. Tatsächlich. Nein, ich habe
es nicht, aber gut zu wissen, ja. Ja, Richard, das war mein Zeitsprung über die Geschichte
von Monopoly und warum eines der bekanntesten Brettspiele überhaupt eigentlich ganz anders
gedacht war. Sehr schön. Sehr schön. Meine Familie ist eine große Brettspielfamilie.
Also da wird viel Brettspiel und ich habe viele Brettspiele gespielt, als Kind auch
und dann später auch, nicht mehr als Kind. Interessanterweise Monopoly war aber nie
wirklich so ein wahnsinnig beliebtes Spiel bei uns. Aber ich habe eben so als Kind,
wenn ich sowas gespielt habe, dann meistens DKT bei Freunden und da war auch nicht viel.
Aber ich finde es sehr spannend hier, also gerade bei diesem Spiel, dass der Ursprung
einfach ganz woanders liegt, als das, was es eigentlich heutzutage gespielt wird. Und
dann aber halt auch wieder so bezeichnend, als ob die Geschichte tatsächlich so geschrieben
worden wäre für dieses Spiel, um zu zeigen, wie das eigentlich funktioniert mit diesem
Kapitalismus. Ja genau. Also du hast hier, du hast das Spiel, das quasi Open Source
ist, du hast unterschiedliche Forks dieses Spiels, die alle unterschiedlich, also die
alle auf einem ähnlichen Prinzip basieren, aber jeder hat im Grunde sein eigenes und
dann kommt jemand und sagt, ja, ich nehme jetzt dieses Ding und ich werde es vermarkten
und andere aufkaufen und es wird ein wahnsinniger Erfolg. Und im Grund aufbauend auf der Arbeit
von anderen Leuten. Besser kann man den Kapitalismus eigentlich eh gar nicht erklären.
Das Spiel ist wirklich das beste Lehrbeispiel, wie Kapitalismus funktioniert.
Ja, der Markt wird es regeln. Genau. Und sehr schön, weil ich ganz am Anfang ja gesagt
habe, ja, ich kenne die Geschichte in Grundzügen. Mir war im Grund nur dieser Wandel bekannt.
Das ist ursprünglich ein Spiel, das gegen den Kapitalismus war und dann ist es im Grund
zu diesem Poster Game des Kapitalismus geworden. Diese Ironie ist schon sehr lustig.
Ja, das ist echt sehr interessant. Und auch, dass es eben zwei Varianten gab, also dass
die Elisabeth Maggie wirklich auch zwei Varianten in den Anleitungen geschrieben hat und sich
aber die Antie, die Single-Tax Variante einfach, die ist dann verloren gegangen und die kann
sich dann keiner mehr erinnern. Und das wäre eigentlich auch so diese Art
gewesen, die für die Menschen eigentlich die Art Spiel gewesen wäre, die interessant
wäre, weil man nicht gegeneinander spielt, sondern eigentlich miteinander.
Genau, richtig. Und ist dann auch wieder bezeichnend für
die Menschen. Oder was heißt für die Menschen? Es hat ihr Landlord's Game mit der Single-Tax
Variante, die hat ja dann auch existiert und ist aber dann einfach nicht mehr aufgelegt
worden, oder? Genau, die ist dann recht schnell vom Markt
genommen worden. Hat halt niemanden interessiert, weil man
kann nicht kompetitiv sein, wenn man miteinander spielt.
Genau. Obwohl es ja auch geht, aber es ist interessant,
weil ich glaube Spiel des Jahres und meine Mutter schenkt uns an Weihnachten immer quasi
gemeinsam das Spiel des Jahres und Spiel des Jahres dieses Jahr oder 2019 war ja auch
eines, wo man gemeinsam spielt. Also wo man nicht gegeneinander spielt, sondern wo man
gemeinsam spielt und es funktioniert. Es ist lustig, aber es ist schon was anderes.
Interessant. Es ist einfach eine andere Art zu spielen.
Es ist interessant, weil vielleicht deutet das Ganze auch mehr auf die jetzige Situation
hin, als ich eigentlich dachte. Weil ich dachte, okay, die Leute spielen jetzt vielleicht mehr
Brettspiele, weil sie mehr zu Hause sind. Aber vielleicht deutet das auch noch auf
das solidarische Verhalten hin. Also dass man eigentlich ein Spiel bräuchte, um mehr
Solidarität zu erzeugen. Und Monopoly ist vielleicht gerade das falsche Spiel, um es
jetzt zu spielen. Ja sicher, weil die Leute geraten sicher
dann ja auch in die Haare. Jetzt braucht es eigentlich solche Spiele, wo die Leute miteinander
spielen. Ja, richtig.
Wo dann einfach klar wird, ja schau, we are in this together. Wir müssen alle an einem
Strang ziehen und das sollte dann auch reflektiert werden in den Spielen.
Was ich auch noch sagen kann, das war ein Hinweis von Kai. Vielen Dank für den Input.
Danke Kai. Er hat mich auch hingewiesen auf ein Buch,
nämlich von Mary Pylon, die das Buch geschrieben hat The Monopolists. Und da erzählt sie diese
Geschichte nach und das ist sehr interessant. Also wer noch mehr Details dazu wissen will,
dem oder der kann ich dieses Buch sehr ans Herz legen.
Sehr gut. Ja, schöne Geschichte. Passend zu den Umständen, würde ich sagen. Hast du
jetzt extra so lange gewartet, diese Geschichte zu machen, bis du einen richtigen Zeitpunkt
findest? Wie zum Beispiel ein globaler Lockdown? Ja, dieser Hinweis liegt quasi schon seit
Anfang an in meinen Notizen und warte darauf, dass es endlich mal einen Lockdown gibt.
Tja, finally, your time to shine has come. Beziehungsweise das Thema.
Ja, vielleicht, das wäre doch vielleicht auch was, man könnte sich diese Single Text
Anleitung nehmen und nach dieser Anleitung jetzt Monopoly spielen oder DKT.
Eine gute Hausübung für unsere Zuhörerinnen und Zuhörer, die jetzt daheim sitzen und
sich denken, hm, das klassische Monopoly ist eh schon so eine Stinkfahrt, spielen wir jetzt
auch noch die Single Text Anleitung. Gibt's sicher. Ja gut, würde ich sagen, Hut drauf
und Feedback Hinweis Block. Jawohl, machen wir das.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das entweder per
E-Mail machen, feedback.zeitsprung.fm, kann das auf unserer Website machen, zeitsprung.fm,
auf Twitter sind wir auch zu finden, da ist unser Account zeitsprung.fm, auf Facebook
sind wir auch, da heißt man zeitsprung.fm und wer uns reviewn will, Sterne vergeben,
etc., kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen, wir freuen uns immer sehr über Kritiken,
natürlich am meisten über sehr gute Kritiken und wer nicht Apple verwenden will, kann uns
zum Beispiel auf panoptikum.io reviewn.
Außerdem gibt's die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und das wir das hier so regelmäßig
durchziehen können, liegt auch daran, dass wir von euch finanziell unterstützt werden.
Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Webseite zusammengefasst und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr davon Gebrauch macht
und uns ein bisschen was in den Hut werft. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Günther,
Oliver, Harald, Antonia, Dirk, Udo, Florian, David, Hansjörg, Guido, Bruno, Johannes, Christian,
Marc, Julia, Michaela, Lars, Felix, Uwe, Matthias, Thomas, Jan, Marco, Adrian, Oskar, Thelmann,
Nicola, Lukas, Bernhard, Kerstin, Susanne, Alexander, Henning, Nico, David, Friedhelm,
Markus, Dorothea, Janina, Michael, Priscilla, Stefan, Julia, Florian und Flüge. Vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja Richard, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen.
Und zwar geben wir dem das letzte Wort, das er immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
Herr Reporter, wie Sie sich damals erledigt haben. Wie Sie sich damals erledigt haben.
Meine Freundin hasst ja Brettspiele. Das heißt, ich laufe nicht Gefahr, mich mit Brettspielen
langweilen zu müssen.
Ja, ist schwierig. Also das Blöde ist halt jetzt momentan, dass Monopoly zu zweit, finde
ich, keinen Spaß macht. Und bei uns deshalb würde ich jetzt das momentan auch nicht spielen
wollen.
Jetzt spielst du immer, Mensch, ärgere dich nicht, oder?
Das ist aber auch zu zweit, so ein bisschen fad.
Naja, wenigstens laufst du dann weg, gefadet, so, ich ärgere dich. Das ist einfach nur fad.
Aber dann kann man gleich gar nichts machen, sondern einfach nur in die Luft steuern.
Macht dir das gerade viel?
Nein, ich steuere eigentlich wenig in die Luft, weil ich habe einfach, ich habe noch immer
genug Dinge, die mich beschäftigen. Also diese Podcasts zum Beispiel und dann ungefähr 300
ungelesene Bücher, die auch nicht weniger werden, weil wenn man viel daheim sitzt, dann
sieht man viele Bücher, die man eigentlich auch haben will und dann kauft man die halt
auch. Und mit E-Books und so weiter ist es halt dann noch einfacher. Dann schwillt mein
E-Book-Rieder an mit Büchern, die auch ihre Lesung harren, wie man so schön sagt.
Sollte er mal physisch anschwellen, Richard, dann entlegt es nicht an die Bücher, dann
ist der Akku kaputt.
Danke für den Hinweis.